Организационные структуры
=========================
`Организационная струтктура` — состав, взаимодействие, соподчиненность, а также распределение работы по подразделениям и органам управления, между которыми формируются определенные отношения, связанные с реализацией властных полномочий, потоков распоряжений и информации.

Важно иметь формализованную организационную структуру вне зависимости от масштаба компании. Для разных компаний подходят разные типы организационных структур.

Линейная структура
------------------
Подразумевает, что каждым подразделением руководит управленец, осуществляющий единоличное руководство.

Разделяет на линию руководителей и линию исполнителей:

.. image:: _static/linear.png
   :align: center

Подходит малому бизнесу (не больше сотни сотрудников, см. закон).

.. note:: Малый бизнес — это хорошо для экономики. Он имеет возможность быстро адаптироваться на постоянно меняющихся рынках.

Функциональная структура
------------------------
Подразделения внутри фирмы создаются в соответствии с функциями (исследование, проектирование, производство и т.д.)

.. image:: _static/functional.jpg
   :align: center

Если линейная структура определяет в первую очередь подчинение, то здесь также определяются функции каждого из отделов.

Преимущества:
  - Уменьшает дублирование усилий.
  - Стимулирует специализацию.
  - Улучшает координацию в фунакциональных областях.

Недостатки:
  - Отделы могут быть более заинтересованы в своих целях, чем общих целях организации. Это увеличивает возмоожность конфликтов между функциональными областями.
  - Плохая работа одного отдела может саботировать всю работу.
  - Есть "незаменимые".
  - В большой организации цепь команд от руководителя до непосредственного исполнителя становится слишком длинной.

Дивизиональная структура
------------------------
Основана на выделении крупных `автономных` производственно-хозяйственных подразделений (отделений, дивизионов) и соответствующих им уровней управления с предоставлением этим подразделениям оперативно-производственной `самостоятельности` и с перенесением на этот уровень `ответственности` за получение прибыли.

.. image:: _static/divisional.jpg
   :align: center

Практический опыт позволяет выделить три типа дивизиональных организационных структур:
  1. Ориентированная на потребителя (у компании крупный заказчик, который влияет на структуру организации, например в ситуации монопсонии)
  2. Продуктово-дивизиональная структура (дивизионы делятся по продуктам)
  3. Регионально-дивизиональная структура (построить завод во Владивостоке, чтобы не вести из Москвы)

Подходит крупному производству.


Матричная структура
-------------------
В отличие от других, матричная оргструктура характеризуется наличием как вертикальных, так и горизонтальных управленческих связей.
Она приводит к нарушению принципа единоначалия и допускает одновременное наличие у одного сотрудника сразу двух руководителей.

.. image:: _static/matrix-like.jpg
   :align: center

В такой структуре используется проектный подход.
То есть у человека первый начальник — тот, кто по функциональной зависимости начальник плюс тот кто руководит проектом.

.. note:: Проект характеризуется наличием органиченных сроков, ресурсов, исполнителей и конкретными результатами.

Преимущества:
  - у проектов появляется дух конкуренции
  - нет незаменимых

Матричная оргструктура отличается от проектной оргструктуры тем, что проектная оргструктура является временной и нужна для внезапно возникшей нетипичной
для предприятия задачи. 

Подходит для инновационных компаний.

Особенностью управления инновационной деятельностью является то, что инновации — это рискованно и необязательно принесит прибыль.
Часто инновации является реактивными — в ответ на инновации конкурентов. Часто также нужно венчурное финансирование (от слова "venture" — "авантюра").

.. note:: Следует различать термины `новация` (новшество) и `инновация` (нововведение). Первое — это что-то новое (чертеж ракеты), второе — это практическое применение, освоение новой идеи (рабочая ракета).

В последние годы появилось большое количество других организационных структур. Устоявшиеся — это вот эти четыре. 
