Управление и менеджмент
=======================

Важные определения
^^^^^^^^^^^^^^^^^^

В обычной речи слова "управление" и "менеджмент" имеют одно и то же значение. Но мы будем различать их: менеджмент предполагает управление в бизнесе, в рамках юридиеского лица, для достижения его целей.

Управление происходит субъектом над объектом: субъект оказывает воздействие на объект, а объект демонистрирует субъекту обратную связь.

Определения менеджмента:
    1. Умение добиваться поставленных целей, используя труд, интеллект, мотивы и поведение других людей.
    2. Вид профессиональной деятельности, направленный на оптимизацию человечевких, материальных и финансовых ресурсов для достижения целей организации.
    3. Область научного знания, выработанного на основе практики управления людьми и процессами.
    4. Опыт, наука и искусство управления.

Аттрактивность — способность вести много людей, заразив их идеей (без гарантии бенефитов)

Важные фамилии
^^^^^^^^^^^^^^

`Фредерик Тейлор` впервые перенес основные идеи инженерных наук на управление производственными процессами.
Это заключалось в рационализации труда рабочих, применении специальной техники и технологий.

`Анри Файоль` — заложил основы науки администрирования.
В отличие от Тейлора, рассматривал подходы к управлению организацией в целом.
Разработал универсальные принципы и функции управления.

Он нашел, например, что для лучшей управляемости размер группы не должен превышать 7-12 человек.
Другие его принципы:
    - разделение труда
    - полномочия и ответственность
    - подчиненность личных интересов общим
    - дисциплина
    - единоначалие

`Элтон Мэйо` — заложил основы школы человеческих отношений,
вовлекающей в управлеческие процессы достижения социологии, психологии и других смежых наук.
Он и его последователи доказали, что, помимо условий труда и современности используемых технологий, на производительность труда работников
(возможно, в большей мере) влияют характер человеческих отношений в трудовом коллективе и мотивация сотрудников.

Понятия "мотив" и "стимул" различаются: мотив — это внутренний побуждающий фактор, в то время как стимул — внешнее воздействие.
Количество стимулов, которые мы можем оказать на человека, невелико: сделать прибавку, дать повышение. Мотивы, в свою очередь,
более разнообразны. Удачный менеджмент выбирает стимулы, соответствующие мотивам человека.

Для того, чтобы лучше понять мотивы человека, используют разные инструменты: например, пирамиду Маслоу
с её пятью группами потребностей (физиологические, безопасность, причастность, самоутверждение/власть, самовыражение/саморазвитие).
