Функции менеджмента
===================

Функции менеджмента — устойчивый состав видов управленческой деятельности (то, что делает на своей работе менеджер).

Мескон и Хедоури выделили четыре функции менеджмента, затем к ним добавлялись разные. Мы выделим пять.

1. Планирование
---------------
`Планирование` — определение целей деятельности, необходимых для неё средств, разработка методов достижения целей, планов (совокупность мероприятий) и программ (более крупная штука, чем план).

Что должно входить в план, чтобы он был планом:
  - название мероприятий
  - сроки (обычно месяц и год, но лучше что-то конкретное)
  - персонально ответственный (типичная ошибка: указывать подразделение или должность)
  - (опционально) трудоёмкость
  - (опционально) реализуемость 
  - (опционально) навыки работников

2. Организация
--------------
`Организация` — формирование структуры организации и обеспечение её необходимыми для функционирования ресурсами: материальными, финансовыми, трудовыми.

То есть менеджеру надо организаовать и людей (распределить должности и всё такое), и условия труда.

3. Мотивация
------------
`Мотивация` — активизация работников, побуждение их к трудиться эффективнее для достижения целей компании с помощью материального и морального стимулирования, а также создание условий для развития творческого потенциала сотрудников.


4. Контроль
-----------
`Контроль` — количественная и качественная оценка, учёт результатов работы, корректировка планов и норм.

Управленческий контроль включает в себя три этапа:
   1. Установление стандартов или конкретных целей.
   2. Измерение реальных достижений и сравнение с ожидаемыми результатами.
   3. Корректировка планов в случае выявления серьёзных отклонений, повышения уровня их реализуемости и достижимости.



5. Координация
--------------
`Координация` — достижение согласованности в работе всех элементов в системе управления путём установления рациональных связей между ними.

.. note:: Рассмотрим пример. У директора есть два заместителя. У них в подчинении начальники отделов. Если сотрудник отдела 1 захочешь поработать с сотрудником отдела 3, он не может, не пройдя всю цепочку от начальника отдела до директора. Так, чтобы решить вопрос на одной горизонтали, приходится задействовать все уровни организации, что плохо: занимает много времени и теряется целостность сообщения. Чтобы избежать этого, используют, например, мостик Файоля (то есть просто разрешают разговаривать сотруднику отдела 1 с сотрудником отдела 3 напрямую).
.. image:: https://works.doklad.ru/images/EudnGCYowjw/m12524595.png
   :align: center

Координация позволяет достичь баланса между другими функциями менеджмента и наладить коммуникацию на разных уровнях организации. Она, по сути, является связующим звеном между остальными функциями менеджмента.

.. image:: http://management-rus.ru/osnovi/img/32.png
   :align: center

